# 科研创新训练
## 简介
**科研创新训练**是一门**大课**，贯穿大二第二学期和大三整个学年。

科研创新训练课下设置有许多研究方向（大方向），比如说水火箭、旋翼无人机、仿生无人机和小卫星等，不同的研究方向的课程内容和考核方式各不相同，而且同一个研究方向可能有不同老师指导（小方向），一般来说不同的指导老师的要求也不一样。

举个例子，我是做**旋翼无人机**方向的，而旋翼无人机组中又分如下方向：

- 无人机集群
- 无人机单目标跟踪
- 无人机与机械臂
- 高空清洁机械臂
- 无人机吊装
- 无人机搭建

## 个人经验
### 选课
第一节科研创新训练课是各个方向的老师给我们做项目介绍，如果你希望能够“选择大于努力的话”，那么好好听老师的介绍，确定好自己感兴趣的方向很重要。

第二节课之前会有一个选课环节，这个选课不是根据教务系统的选课来进行的，而是在问卷星的调查问卷上进行的。选课的原则是先到先得。

这是一项拼网速和手速的活儿。关于网速，我建议你到图书馆去，集市上有人说图书馆的网络会更稳定，不过我没有仔细验证过。关于手速，我建议你在手机上下载一个具有快速剪切板的输入法，你提前把可能要填的个人信息装填在快速剪切板上，到时候就是粘贴的功夫。

有的课程是非常热门的，毫不夸张地说，不到半分钟就会被报满。

有的课程，你第二天再打开选课问卷，发现那里还是只有一两个报名人数。

这门课程将会伴随你三个学期，在开头全力以赴，有更大的可能让你快乐地度过这段时光。

### 课程内容（无人机方向）
因为大方向下面又分小方向，而且这种课程的内容更新频率比其他专业课更高，这里的个人经验仅作为参考。

首先，学会一丝不苟地调研。你不是大语言模型，你不会像deepseek一样有幻象，你不知道的东西就不要强行去解释它，不知道就直接问老师，否则老师就会来问你了。

比如说ROS和Ubuntu系统之间的版本对应，ROS是个什么东西，有什么作用。

老师是这个领域的专家，你骗不了他，你说错了话，你就得被纠正。如果你说了一些老师没了解过的事情，那就做好被老师打破沙锅问到底的准备。

做科研必须实事求是，你被纠正，被问问题，是很正常的，拥有一颗强大的心脏会很重要。

其次，如果你的项目需要一些学校不教的知识，那么，大胆去自学。这一门课极度考验你自主解决问题的能力，基本上就是开局一条狗，装备全靠自己打。老师给到的指导只是方向性的，很难落实到实际的问题中去。

你得学会利用现有的知识和工具，努力提升自学的能力，在DDL的压迫感下尽可能地提高效率。

这里引用一段CS61A中的某个老师讲的一段话：

> Learning happens when you don't solve the problem, when you are struggling through.

> 学习发生在你没有解决问题的时候，发生在你苦苦挣扎的时候。

> When you have solved the problem, you've learned it.

> 当你解决了问题，你就学会了。

> The process of failure, the process of struggling, the process of taking hours to solve something is where the learning is happening.

> 失败的过程、挣扎的过程、花费数小时解决问题的过程就是学习的过程。

> Don't be frustrated by things not working. That;s the way it's supposed to be.

> 不要因为事情不成功而沮丧。事情本该如此。

> If you're stuck somewhere for six hours,don't be stuck by yourself,Ask somebody.

> 如果你在某个地方被困了六个小时，不要一个人呆着，问问别人。

> But ask them and if they tell you too much you can say like,"Okay, that's enough."

> 如果他们告诉你太多 你可以说 "好了，够了"